# Modelos probabilísticos de señales y sistemas
## Proyecto 4: Modulación digital, pruebas de estacionaridad y densidad del espectro de potencia

### Realizado por: José Pablo Araya Garbanzo ; Carné: B80508

El proyecto a realizar tiene dos divisiones importantes, la sección de modulación digital y la sección de pruebas de estacionaridad. Por tanto se explicará su procedimiento, metodología y resultados por aparte. 

#### Modulación digital

En la sección de modulació digital es importante destacar los dos tipos de modulación con los que se trabajó: BSPK y QSPK. En esencia, la modulación en BSPK, cada símbolo que transfiere contiene un bit de información, en cambio en la modulación QSPK se contienen 2 bits de información por símbolo. Además, para comentar sobre el proceso de modulación se tienen 6 pasos principales. Primero, se convierto la imagen en código RGB, posteriormente, con base en la información del código RGB se convierte en cadenas de bits. Luego continúa el proceso de modulación, el cuál consiste en a partir de la cadena de bits de entrada, como se trabajaba en códgio RGB habrán 8 bits para poder representar los 256 colores; entonces, la modulación mandaría la información en paquetes de 8 bits. Para enfocarse en un proceso más realista, se usa una función de ruido para añadirle la interferencia que se presenta durante la transmisión de la señal. Finalmente, viene el proceso de demodulación que en esencia con base en la señal de ruido que obtiene, juzga el bit correspondiente en función de ciertos parámetros como la potencia de la señal de salida y la potencia de señal original. 

La modulación QSPK, posee dos portadoras de información (ortogonales entre ellas, pues se conforma de la suma de senos y coseno), por tanto la diferencia esencial entre la modulación QSPK y la modulación BSPK es en la parte de modulación y demodulación. Para la modulación en esencia se crean dos señales portadoras, la señal I y la señal Q. La señal I recibe los bits: b0, b2, b3, b4 .... bn ; mientras que la señal Q recibe los bits: b1, b3, b5, b7 ....b(n-1) {Cantidad de bits es par en este caso}. Al ya tener los bits correspondientes para cada señal, empieza el proceso de transmisión en donde se crean la señal para I y Q con base en los bits que las conforman y de paso se calcula el valor de potencia para cada señal. Luego, sigue el espacio de ruido en donde, en esencia el ruido se sabe que posee una distribución gaussiana con una varianza relacianada a la potencia del ruido. En sí para calcular la potencia se hizo uso del parámetro SNR (relación entre potencia de transmisión y la potencia del ruido), el cuál si es un valor grande indica que se transmiten con mayor claridad la información a través del ruido. 

Finalmente se continúa con el proceso de demodulación. Esta función tiene como parámetros de entrada las señales moduladas de I y Q, al igual que sus potencias y el valor de mpp, pruebas por período. Se empieza por demodular ambas señales por separado y como vienen con los bits intercalados; se busca intercalarlos de vuelta y finalmente sumar las señales recibidas de cada uno. Al ya tener esto listo; se procede a convertir con base en el criterio de potencia de la señal {bit = 1 si E > 0 o bit = 0 si E < 0}. Finalmente, se llega al apartado de convertir los bits recibidos en imagen. Para corroborar el correcto resultado, se hace pruebas de error y en efecto se espera que los errores sean presentes en el experimento por presencia del ruido. En los resultados obtenidos se determinó un 50 % por ciento de error respecto de la imagen original y la recibida. 

#### Ergocidad y pruebas de estacionaridad

Para la señal transmitida senal_Tx se le quiere comprobar la ergocidad con las pruebas de estacionaridad. Es resaltable comentar sobre el gran parecido entre esta sección del proyecto con el laboratorio 4 debido a que básicamente se está trabajando con la misma función; las diferencias de peso es que solo es una variable aleatoria y una realización de tal. Primero es importante hablar sobre lo que implica la ergocidad en una realización la señal Tx. Entonces para considerar a este proceso aleatorio como ergótico, se ha de demostrar que el promedio y la autocorrelación del proceso son invariantes en el tiempo. Para ello se obtendrán los valores del promedio y la autocorrelación directamente de los datos y esto nos indicará cómo actúan en él. El promedio que se obtuvo es constante a lo largo del tiempo cuando se utilizó la función np.mean(), lo que nos afirma este primer punto. En cambio al obtener la correlación se notó una función un tanto compleja alrededor de 0. Para notar mejor el comportamiento de tal función lo que se hizo fue pues incrementar los intervalos de tiempo que ese tomaban; primero se pasó de 400 elementos a 500 elementos, luego a 600 elementos. La característica principal que se pudo apreciar es que siempre se obtuvo la misma función, particularmente simétrica y en tendencia a 0. Por lo tanto, esto nos permite afirmar que es independiente del tiempo de los intervalos. 

#### Densidad de energía 

Finalmente, en este útlimo inciso fue más fácil obtener la densidad de energía de la señal Tx puesto que simplemente sería observar, mediante la transformada de Fourier, la potencia de la senal Tx y su comportamiento en la frecuencia. Se crea el vector de potencia, se utiliza la fórmula de potencia y finalmente se grafica. Se puede observar que la componente de la potencia en 5000 Hz es la mayor lo que era de esperar puesto que era la frecuencia que, según el enunciado se le había colocado al sistema.   
